说我们高湖教会证道的经文是在约伯记的10章1~12节。
那约伯还在回应比勒达哈，他第10章还是对比勒达的回复。
在说完两造按手者的事之后，约伯短暂的表达了一下遗憾。
就是现在不是这样。
然后他接着说，我厌烦我的性命，必由着自己诉说我的哀情。
因我心中苦恼，我要说话，对神说，不要定我有罪，要指示我，你为何与我争辩？
你手所造的，你又欺压，又藐视，却光照恶人的计谋。
这事你以为美吗？
你的眼岂是肉眼？
你查看岂像人查看吗？
你的日子像人的日子？
你的年岁像人的年岁？
就追问我的罪孽，巡查我的罪过吗？
其实你知道我没有罪恶，并没有能救我脱离你手的。
你的手造我，造就我的四肢百体，你还要毁灭我。
求你纪念我，制造我如同传泥一般。
你还要使我归于尘土吗？
你不是倒出倒出我来好像奶，使我凝结如同奶饼吗？
你以皮和肉为衣给我穿上，用骨与筋把我全体联络，你将生命和慈爱赐给我，你也眷顾保全我的心灵。
好，这是约伯，现在是完全在对上帝说话。
他经常这样啊，在对朋友的回应告一段落之后，然后呢就转头对上帝说话。
好，我们一起来祷告。
主，我们约伯在你面前的告白，但愿其中所表达的福音确实被弟兄姊妹知道。
你也保守我们的讲台，你也保守众弟兄，众众弟兄姊妹的耳朵，使他们自己明白约伯记的道理的清晰度。
求你带领我们看懂这段圣经，也明白约伯的表达，并借此仰望你的爱子耶稣基督。
奉耶稣基督的圣名祈求。
好，总是第一个任务就是让大家以后自己再看这段经文的时候能读懂，这是第一个任务。
但如果能够取，从其中学到福音，那就更好了。
所以我今天分两个方面来讲啊，一个是在1~7节。
就是约伯对神的创造，他发出质问啊。
这个是他一直很重要的一个点。
上，约伯质问，你创造我，简单来说就是你把我创造出来，却要特地把我毁灭掉。
这件事呢，他好像有点想不通，所以他对上帝的创造发出了质问，在1~7节。
然后呢，因为约伯自己触及了创造的话题，你发现他自己好像想通了一样，他的话变得慢慢正面了，就是8~12节。
约伯恳求神，哎，你纪念造我时候的慈爱。
所以他在通过对上帝创造的质问，你造我还要这样对我之后。
突然间的中间，他想到，但是你明明到我出来如同奶饼一样，你明明这么细心的呵护我，你眷顾保守我的心灵。
然后他又对上帝生发了正面的情绪。
大家记得，一个真实的人，一个真实的在苦难中的圣徒，你除了要看他的话，看他心里的神学根基，你也要捕捉他的情绪，你知道他是有起伏的，这非常正常哈，他并不是一个呃冰冷的说教者。
他是一个真正苦难的亲历者，所以他是在受苦的情况下说出这个话的。
所以等等情绪的起伏，我也要带大家稍微体验一下。
来，我们来看第一节开始。
我厌烦我的性命，必由自己来诉说我的哀情。
因心中苦恼，我要说话。
什么叫我要说话？
这个话他对以利法也表达过。
所谓的我要说话，就是拒绝朋友让他闭嘴的要求，就是这么简单。
因为朋友们的共识很明白，按照古代智慧文学的那种智者的风度啊，人在受苦的时候必须以闭嘴为一种风度，就是你最好沉默，你什么话都不要讲。
讲的越多就说明你说明你这个人越低级，我们说的土一点就是这样。
啊，所以约伯并不服从朋友的要求，他说我就是要说话，为什么要说话呢？
他多次表达过，因为我连我的性命也厌弃了。
我要容许自己诉说我的爱情。
心中有爱情是吧？
所以苦恼太重，厌烦性命，所以我要继续说话。
这咱就不对，不不过多赘述了。
可是呢，有一点大家注意一下，现在你要更立体的理解他的哀愁为什么这么大，或者说他的哀愁在哪里。
他并不是在情绪上，可能我们下意识的会带入，他的哀情那么大，可能仅仅是包含他家里的儿女的或者说产业的一种患难吧。
其实前面啊，第九章啊，我们刚刚讲过。
约伯其实表达出了过他为什么哀伤？
还记得吗？
上一周，我若想除去脸上的愁容，我想让自己心里畅快，但是因为我的心中哀愁过重，我还是要说话。
我我那那我就忍不住。
而他的哀愁是什么呢？
我必被你定为有罪。
所以大家记得，从约伯这个人，至少他这个人哈，咱不要只在情绪上和遭遇上去理解他。
你真的要从他的神学入手，因为很多的东西都是他对上帝的想法上面，他产生困扰的。
整个第九章约伯都在表达这点。
你看他承认他自己呀，有，抓不出任何的毛病。
他你你你如果定我有罪的话，我告诉你，你明明知道我约伯没有办法被你们抓出任何的道德问题。
但上帝还是会宣判他。
在这种坚持的宣判之下，他无力反抗。
所谓除非有中保存在，不然话他就是无力反抗。
这个就是他第一节所说的我心中苦恼的缘由。
简单来说就是九章二十七节，我上周刚讲过的，我哀愁的缘由是必被你定为有罪。
而不是说我家庭的灾难。
虽然儿女死亡，他肯定也难过，但并不仅仅是这个原因。
所以你要从他的信仰去入手，去了解他的哀伤啊。
因为我在神面前好像必然被你宣判。
我这一生的异形无法为自己辩解，所以我非常苦恼。
我要继续说话，继续去问上帝。
那说话的内容是什么？
就是第二节，你不要定我有罪。
你发现没有？
有，约伯的纠结呀，因为我们现代人比较关注自己的家庭，所以我们读圣经人物的时候，我们就带入了，可能约伯的哀愁纠结几轮都是集中于他的儿女。
其实不是的，他就是一个很简单的东西，就是定罪的问题。
所以约伯说，我要对神说，我要继续讲，你不要定我有罪。
那是要指示我，你为何与我争辩？
那这个我们要解释一下啊，不要定我有罪。
第二个就是你要指示我，指示我什么？
你干嘛要这样与我争辩？
那有些人就很奇怪了，因为上帝全程都没有讲话，哪来的跟他辩论是吧？
争辩什么意思？
你直接想起来就是辩论。
可是上帝现在全程一句话都没说，一句话都没跟约伯约那个约伯辩过。
实际上上帝后来在旋风中显现的时候，就没有更没有存在争辩了，约伯直接就服了。
所以他干嘛与我争辩？
这个争辩是什么意思呢？
看来不是日常的辩论，看来还是一个法庭上的用词啊。
确实也是这样啊，是当时的犯人在上诉的时候用的。
我这么说吧，不要定我有罪。
这个是在第二节，他不是命令上帝说什么你不准定罪我，他不是这样的，而是当时要即将被处刑的罪犯啊，举手要做出的请求，意思就是请你不要定我有罪。
呃，类似香港电影吧，香港电影大家有没有看过？
就是法官宣判的时候，现在犯人你认不认罪？
那有些犯人在香港电影里会这么说嘛，他就说法官大人我不认罪，他其实类似于这种东西，就我不认罪，他是这样子的。
所以约伯说不要定我有罪，他其实是当时无数个犯人等于说。
在他当年在巅峰的时候，在他面前说说那个说那个说过的话，我把你宣判了，我把罪状念给你，结果你认为这个不要这样做，他就是不要定我有罪，他是一个请求的一个说法。
所以我还是这么说话，不要定我有罪。
接着第二个指示。
其实也是当时的法庭上那些囚犯，那些犯人要跟长老团指示出来的。
你要指示我为何与我争辩？
什么叫指示我为何与我争辩？
就是请求控方把我的罪状列出来，清清楚楚的来判我。
他就这个意思，你为什么要发起这场对我的质问和争辩？
为什么要这样子呢？
请请你把我的罪状列出来。
把我的罪状全部给列，那个给列出来，证明这场审判是公正的。
啊，是这么一个意思哈。
所以这个就是这个很明显的一个法庭的用词，在当时是出庭的罪犯会对法官大人提出的话啊，是这样。
所以第二节你们要要理解哈，约伯一直没有离开一个场景。
就是司法场景。
请你不要定我有罪，就是说请你不要这样判我。
如果真要这样判我，求你指示我，你为什么要发起这场对我的诉讼？
你清清楚楚的来定我。
那你第三节就要感受一下约伯的情绪了。
在这种情绪之下，约伯怎么说？
你手所造，这个你手所造是指什么？
通过后文可以看得出，敌手所造当下就指的是约伯。
他说你又欺压，你又藐视，却光照恶人的计谋。
这话，这事你以为美吗？
对你在这个时候啊。
他的陈词就非常激烈了。
我们不能避讳的说啊，在这件事情上，因为约伯属灵的盲区，他不了解天上的事，而且他现在对中保还是有一种不笃定的感觉，所以他现在认为这场诉讼是不合理的。
所以他才会跟上帝说，你把我的罪状展开，你把我的罪状展开，你特地来欺压我和藐视我啊。
他是这样子的啊。
所以不得不说，因为约伯虽然承认，神学上是承认了上帝作为审判者的至高主权。
但是他现在还是表达出了一个问题，就是这个我直接说，但是等等我来解释。
就他现在根本在当下哈，不认为上帝是个公正的审判者。
因为他把当时不公的法庭的一些用词全部用在上帝身上。
比如说我简单先给你们创一下吧，你欺压我，你藐视我。
然后呢，他第7节你看，其实你知道我没有罪。
只不过没有人能救我脱离你的手。
这话非常不礼貌，你知道吗？
你今天敢跟这个法官说这样的话。
你知道我没有罪，你明明知道我是无，你明明知道我是无辜的，只不过为什么呢？
只不过没人能从你手上把把我救走。
他是这样子的，然后你欺压，你藐视。
所以他约伯现在已经到达了一种不公法庭欺压犯人的这样子的一种的诉求上。
一一一那个一种怎么讲？
对上帝有一点确实这个时候有点误解了。
啊，但是呢，我还是得说，上帝没有怪他。
因为约伯有个很大的盲区，天上的盲区他不知道。
他只知道，如果我有罪，请你展开我的罪状，为什么要这样定罪我？
那你要清清楚楚地来判我，干嘛要与我争辩？
你亲手造我出来，你又欺压我，你又藐视我。
但是呢，他还补了一刀是吧？
你却去光照恶人的计谋。
在智慧书中一直在希望基督徒在有生之年接受一个社会现状，或者说接受一个反常的事实，就是一人受苦，二人哼痛。
但这不是必然哈，准确来说是一人有可能落入苦难。
恶人有可能亨通。
在约伯后面的两轮对话中，特别是在跟琐法的对话中，约伯就会激烈地表达，有些恶人，强盗所做的事情都好像很兴旺。
所以约伯是这么说的，你欺压我约伯这种人。
我一辈子敬畏你的人，你却去关照去恶人的计谋，你去关照。
什么叫关照恶人的计谋？
坏人想出一个奸计，你直接你直接就理解成缅甸的那个电信诈骗好不好？
就是这种恶人的计谋就是诈骗你，呃，或者说不只是诈骗，而是坑害人作恶的事。
作恶也要有计谋嘛。
他约伯直接说，你去光照恶人的计谋，然后质问上帝，这事你以为美吗？
什么事以为美？
在圣经中，在旧约圣经中，其实经常出现。
比如说约书亚说了一句话，摩西以这话为美。
或者说对方说了一句话，别人以这话为美。
以此为美是啥意思？
就是认为这个是对的嘛，他看为好的嘛。
所以约伯在质问上帝，造我又欺压我，却去光照恶人的计谋。
你这样以为是对的吗？
他开始质疑上帝，开始质问上帝了啊，所以这是很真实的。
现在他是一种过激的诚实，但是呢，其实到了这个地步啊。
你发现没有？
到了这个地步，他还完全不认为上帝会有误判。
这个我得说一下哈，前面他已经确实在自己的遭遇和情绪之下，你想想约伯眼前发生了什么？
他自己知道一辈子真的我都是敬畏上帝，他也见过恶人的计谋得逞被光照。
所以在这样子不平的情况之下，也就是说恶人依然亨通，我约伯却在尘埃之中。
他说你要不然展开我的罪状，你看看你为什么要这样判定我？
我不知道为什么一自己一定要被你这样欺压，这样藐视。
你欺压我不要紧，你还要去光照恶人的计谋。
你上帝真的以此事为美吗？
他是这样子来直接对上帝发问的，所以后来索法大骂他嘛。
朋友总是在维护上帝的，但是约伯这种话呢，以他的遭遇来看，绝对是情有可原，可以说上帝一句都没有去责备过约伯对自己的怨言。
这后话我会跟大家讲哈。
所以说呢，即便这样，他有这么大的所谓的误解吧，但是在第四节你看看，他还是没有不会认为上帝会出现所谓的误判。
我来我来稍微读一下哈。
啊，你的眼岂是肉眼？
你查看岂像人查看？
你的日子起像人的日子，你的年岁起像人的年岁。
这话什么意思？
也就是说人类的法官啊，会出现误判。
这样，如果是一个人类法庭，他对你的案子判错。
两个可能性，什么两个可能性？
一个是他有个司法黑幕，就是要有个暗箱操作要判你的。
第二个就是法官是个糊涂蛋，他眼睛看不见这种的全面的一种的样貌。
啊，并且他的日子也比较浅，他没有太多的经验去判案。
但这些全被约伯否定了。
你知道吗？
约伯在认定上帝的全知全能之后，反而得出了一个非常令他伤心的结论。
如果你不是不小心。
那你就是故意的。
故意的后面，约伯就要跟上帝提出个东西。
所以你要抓准约伯的逻辑，因为现在约伯啊，在这个地步哈，他绝对不认为上帝会出现误判。
理由很简单，第四节。
你的眼哪里是肉眼呢？
肉眼能够看的视力和范围有限，你上帝绝不是这样。
如果你要看我，你不会像人看我。
我今天看一位弟兄姊妹，我不了解你在家里做了什么，我得通过询问，我的眼睛看不透你全人的，连你的心思意念都看不透的。
因为肉眼是有物质的局限，连视力范围都有局限。
但上帝的眼睛不会，你的眼目遍察全地，难道像人查看吗？
你明明知道的。
然后第五节，你的日子岂像人的日子，你的年岁岂像人的年岁？
意思也是很明白的吧？
你的日子不像我们人一样短啊。
如果老人家活到100多岁还健康的话，他可能有很丰富的人生经验。
但是呢，100多年还是很短暂。
你上帝亘古就在，你的日子哪里像人的日子？
日子有限，经验就有限。
明白，日子有限，你所见的事情有限，经验就有限。
所以我们一般会比较偏向听老人家的意见，这个东西底层的逻辑在哪里啊？
就是他活得比我们久，经历的事，见过的事比我们多，所以我们听人家的话。
所以呢，上帝更不用说了，他本来就是全知全能的。
注意啊，我我我那个我得修正一个，神不是靠经验经验经验去积累哈，这是神学上很严肃的一个点。
神最开始就是全知全能。
一切的知识反而从他而来。
所以靠这样子，约伯就说，你的日子哪里像人的日子？
你的年岁哪里像人的年岁？
然后第六节就追问我的罪孽，巡查我的罪过吗？
这话简单翻译一下就是，你的眼睛又不是肉眼，你的日子又不是短暂有限的，你何必来追问和查究我的罪孽？
这话什么意思？
因为当时古代的人办案啊，从从古至今都有办案的人哈，都要去经过调查的一个过程。
这个调查的过程就是追问和巡查，他要去询问很多人，不只问犯人，还要问你身边很多很多人，这个人怎么样？
这个人昨天晚上在哪里？
巡查就是考察犯人的踪迹，为啥人断案要这样？
呃，今天一个，呃，比如说我是法官嘛，你走到我面前，我要判你为罪犯。
我不是一句话，如果靠我一句话，那就是司法黑幕了，不是一句话，是我要经过对你这个人啊。
追问罪孽和巡查罪过的过程，收集足够的罪证我才能定你。
但约伯认为上帝并不需要这样，就是这么简单。
他说你的眼睛其实肉眼，还需要看很久吗？
你的年岁起像人的年岁，还需要经验积累吗？
你难道就肯？
你你难道还需要对我的罪孽进行追问和巡查吗？
然后，第七节得出一个结论，其实你根本就知道我没有罪。
你想啊，这话非常不礼貌啊。
其实你你你你你不用讲这么多，你根本就知道我没有罪恶。
只不过我又不认命，为什么认命？
没有能救我脱离你手的。
我认，但是我告诉你，你要不然展开我的过犯，其实你知道我没有罪恶。
发现没有？
所以我说你不用再，不用去找约伯的毛病。
很多人说的约伯会不会有隐恶？
约伯自己心里会不会有需要逃造的隐秘的罪恶？
从上帝对他第一章开始，这人全然正直，敬畏我，远离恶事。
到约伯从来呀，跟你讲这个人为什么别人读他会以为他，就会认为他自以为义？
三个朋友为什么也坚定地认为他自以为义？
你在现实生活中，你不会见到一个人毫不客气地一直强调自己，我是完全人，我是义的。
即便对上帝说话，约伯还是说，你知道的，你根本没，你了解我没有罪恶。
当然我得补充一下啊，因为要不断地补充一些容易卡的地方。
约伯没有认为过自己是个无瑕的，没有罪性的人，他没有。
要不然他就不要畏惧司法的控诉，这能理解吗？
就是约伯之所以那么畏惧司法控诉，就是认为他其实是认为自己有罪性的。
他这个没有罪恶指的就是一切的罪行和道德问题，我值得被你上帝这样对待的。
你都不要查，你都不要问，你的肉眼根本不是肉眼，你的年岁它不是人的年岁啊，你全知全能，你一看就知道我根本没有嘛，你为什么要这样对我？
他是这样子，最后得出了第7节这样的话，非常难过哈，因为他他因为他有盲区啊。
今天的弟兄姊妹听得很淡定。
首先因为我们自己没有经历过，第二个，第一章就告诉你天上的内幕，但约伯全程都不知道，所以他也需要问，而且上帝在当下还不回答他，所以久而久之，他自问自答，就产生了一种司法黑幕的错觉。
是不是其实根本就是你明知我没有罪，你还要判我。
只不过并没有人能够救我脱离你的手的。
我说过这话非常非常的不礼貌。
啊，相当于你对今天的法官说，你判就判了。
其实并不是你真的知道我有罪，而是只是没人从你的手上把把我给捞出来，救出来。
这换句话说潜台词是什么东西啊？
其实你压，其实你欺压又藐视嘛，就是前面那一，那个前面那句话嘛，你手所造，你又欺压又藐视嘛，你能力太大了嘛，拉哈伯都打不过你，我约伯有什么办法？
没人能够救我嘛。
所以其实不是我真被定罪，其实是我打不过你，其实是我被你压被被你压制到无法反抗。
这是约伯现在给出的一个暂时性的一个结论啊。
所以你知道他的情绪就是这个样子的哈，我被审判，然后呢我认啊。
但恰恰就是，并没有人能够救我脱离你手的叹息呀。
我们往往容易忽略一个角色。
其实约伯在这里啊，没有能救我脱离你手的。
他还是在呼呼吁一个角色，紧接着前面那位两造案守者。
呃，两造案守者的描写啊，非常的具体，能够向我们两造案守共同听讼。
但谁能救我脱离你手？
他其实也是一个角色的一个呼吁，这个我们要的，这个我们要了解，虽然他只只只提了一下，没有人能救我脱离你手的。
那他其实还是在遗憾一个东西，我与上帝之间没有人能够从这位神的愤怒手里啊，把我救出来。
他还是紧接着前面来说的，这个后面我会跟大家细讲啊。
实际上就是这样，不过呢常常有，常常有人会问，上帝干嘛允许给约伯安排这样的惨剧？
大家总是忍不住的去好奇，上帝要造就他什么？
或者说上帝到底要对付他什么？
干嘛要特别允许约伯有这样惨剧呢？
那既然这个问题积累的多了，那我就岔开一点话题来稍微回复两句两句就好。
实际上啊，圣经确实没有明说，这是肯定，我可以告诉大家的，没有明说，上帝干嘛要这样？
你要在约伯身上找一切的问题，你都是徒劳。
因为神说过了，这人在人来看哈，正直敬畏我，远离恶事。
不存在说我要对付你，什么陶造你的那种我们惯常以为上帝会行动的手段。
所以呢，你也不要去想有什么道德污点需要被对付，需要被否定。
你，我们能确定的看出来的是，道德污点是没有。
但是有些约伯之前站在东方至高地位，他不会去细想的问题。
在尘埃里，他刨根问底。
如果你问我陈世平本人的看法，这个你们倒不要以那个，不要以我为准啊，这个是我个人的猜测。
他没有学者的知，那个学术的支撑的。
因为大家都避而不谈，约伯为什么要被安排这场苦难。
许多你们传统所说的道德问题也要对付啊，陶造他的生命啊，真的你你不要去想了。
约伯出来的时候，他是完全正直是满级的一满级的一个人啊。
啊，虽然他后面有说一句话，你试炼我之后必如精金。
但这个试炼是品格的试炼吗？
后面讲到那里我再跟你们讲。
所以如果说我们观察约伯这个人，他到底有什么要得到什么对付？
他自己都说了，我没有罪恶，你也知道的。
如果你真的要有一个合理的猜测，那我告诉大家，他整体的表现来看。
也就是说，在东方自大的地位，他可能只是问一问，想一想，并没有深究的问题。
在炉灰之中啊，他反而刨根问底的深究，一定要这个答案。
那如果说对约伯本身有什么转变，他表达的就是这点，今天我就可以等等展示给你们。
他慢慢往下深究，因为其实恶人的计谋亨通，约伯之前没见过吗？
你表达出一点，约伯之前就见过恶人亨通，强盗的帐篷兴旺，他后面亲口说的。
但是他自己在东方作为自大地位的时候，他没有深究这个问题。
现在在炉灰之中，他反而产生了一种为什么要这样？
你光照恶人的计谋，却欺压藐视你手所造的。
这是他唯一的一个变化。
所以，讲白一点他现在比往日的任何时候都想要明白神的奥秘。
这个我作为今天的重点，放在第二层讲。
我再说啊，约伯现在当下，比往常的任何的时候都更想要明白神的奥秘。
那基督徒该不该明白神的奥秘？
那这个就是我们今天的重点，我放在后面一起讲。
但总而言之，第一层咱先整理一下约伯的盲区。
盲区很明确，他不了解天上的场景。
他也无法明白自己家里的这些事背后有什么属灵的互动。
但后来当然了，上帝通过一系列的教育，给他的那种创造的展示，他还是不知道后面具体的奥秘，但是他自己彻底叹服了。
所以我们我们这么说，约伯现在正是基于非常纯正的神学，才让自己感到非常痛苦，非常绝望。
真理会让人感到痛苦吗？
当然是的。
因为这很明显，既然你对我约伯这样子的做法有两种可能性，在人间的法庭有两种可能性，要么你误判，要么你故意啊。
但是现在基于第四节和第五节，你的眼睛不可能看错。
你不可能出现误判的情况，那你就是故意。
那你这样子得出的结论就是你在欺压我。
所以他并不是说无理取闹的在抒发情绪。
他是在对自己进行一个神学的重塑和论证。
你你全知全能，你不可能不，你你不可能不小心打了我一下，你不可能误伤我。
你如果说真的对我做什么，你就只可能故意重伤我。
所以呢，约伯才感到非常的痛苦。
我说真理会让人痛苦吗？
当然会，因为我们总是跟，有的时候我也会跟小朋友开玩笑，我说如果你不认上帝的全知全能，反而好。
反而怎么讲呢？
反而好，比比较好接受一点。
因为如果说上帝会出错，你们遇到任何的事情的时候，你就可以像我们的中国人的老一辈的老祖宗一样说一句话，苍天不长眼。
什么叫老天不长眼？
就老天其实没眼看，看错了，就是他怕你的情况看漏了，出现了误判。
那这样这种抒发，你还可以原谅上帝，打引号的原谅哈，我就你这次是不小心，那我宽恕你一下。
你这样子会很好接受的，因为你说苍天无眼，他暂时看不到。
但如果是这个为上帝是全知全能，他的眼目遍察全地，一个细节都不漏，他还这样子去丈量你家的遭遇，那这个时候你就要过一个非常重的情感的一关。
因为神的全知全能，在你太平的年岁里面，你可以在教会送葬一下，哎呀，我们信的是全知全能的上帝。
但如果放在你家里的苦难的遭遇里呢？
这位全知全能、全权全在的上帝却还这样。
那你的信仰肯定要遭受一定程度的撕裂和张力。
啊，就是这样的哈。
所以如果不是不小心，我更难接受。
所以呢，你最敬畏的神，如果是不小心打你，和他有意明确动手打你，情况是完全不同的。
我在说啊，我们一生一我，我们一生最敬畏的这位上帝。
不小心打到我和他有意过来打我，这是完全不同的两种情况。
所以呢，就得出了一个对中保的角色的呼吁了。
为什么约伯一定要去呼吁中保？
这么说吧，如果神是不小心，根本不需要中保。
什么叫做他如果不小心根本就不需要？
如果你不小心，那我现在再提醒你，我约伯真的没有对不起你，你下来查清楚。
查清楚了再还，再把我的苦难给解脱就可以了。
因为我们之间没有冤仇，只是你不小心。
但如果你过来打我，你就发现什么？
我们之间好像有一种不可调停的东西。
需要第三方来调停。
约伯就是通过这样子慢慢慢慢摸索到对中保的这种的呼吁。
这是一个非常伟大的思想的变更的过程。
但是这个变更不是发展出新的，而是扎到最稳的那个根基里面。
所以这么说吧，这完全迎合了福音中两种讲和，一种错的，一种才是对的。
什么叫两种讲和？
一般我们认为我们和上帝是哥俩好的那种闹矛盾的和好啦。
耶稣只不过是一个说情的人。
两个人闹矛盾了，我帮你们这边说说，那边说说，和好就算了。
我们这个也叫和好，在中文的表达也叫和睦，也和好。
那抱歉，他不是福音上的和好。
福音上的和好是什么？
我们与神之间需要冤仇，需要调停。
我们与至高者之间存在冤仇啊，冤仇需要调停。
这个是处理的方式是完全完全不一样的。
其实呢，后面的那种理解才是正确的，因为使徒的教导就是这样，灭了我们与神之间的冤仇。
然后呢促成两下之间的和好。
正是因为这种冤仇，所以大家注意，我们自己出面才无法和解。
这话我再说一遍，如果你和神之间不是有一种冤仇，是有一种误会。
你去解释也可以，你要讲道理吧。
你去解释也可以，你解释我真的没有对不起你，他也能接纳你。
但如果是一个从亘古就延续下来的冤仇的话，你自己出面没有用，他必须有中保才能调停。
所以呢，前面借着这个渠道。
他才呼吁了一位两造案首者，就是这位调停者。
并且呢，他在这边认为上帝决定要毁灭自己，无法反抗。
然后他怎么样？
他才呼吁一位拯救者。
什么叫拯救者？
没有人能救我脱离你手的。
他需要一位拯救者。
而这个救，拯救者的概念哈，呃，我今天肯定没有办法跟你们讲到后面，但是会越来越清晰，越来越清，通过他和朋友的对话的时候。
他现在注意他的话的切换。
我的，我现在跟你们展现一下后面的一节经文，但是我会略过很多的经文，但是你们得看看约伯的思想的切换。
但是前提是你们得记得约伯一直在对话。
他现在只是说，你知道我没有罪恶，只不过并没有能够救我脱离你手的，并没有。
到后面他就会说出这句话了，就对约伯记的金句其实就这个。
现在我知道我的救赎主活着，这个救赎主就是拯救者。
末了呢，我还要站在地上，我皮肉灭绝之后，我还要见他。
我见他呢，我要亲眼看见，不像外人。
所以他慢慢的会确定，在我们中间，其实你知道我没有罪恶，并没有人能救我脱离你手的。
慢慢他发现，其实后来我知道我的救赎主一定活着。
他是存在的。
末了，他不只是存在，他还要站在地上被我看见。
什么时候被我看见？
我皮肉灭绝之后，我呢，必在肉身之外得见这位上帝。
所以他是把这个场景设定到他死亡之后的。
我皮肉灭绝之后，我还要见他，且是亲眼见他，不向外人。
好，后来保罗再补一句保罗的话给大家吧。
啊，保罗其实也是这样的。
这位拯救者是谁？
等候他的儿子从天降临。
在贴撒罗尼迦前书一章十节，就是他从死里复活的那位救我们脱离将来愤怒的耶稣。
我们要与约伯的话，与使徒的话形成一个闭环。
在4200年前，约伯在呼吁一件什么事情？
没有人能救我脱离你手。
后来在他有生之年，他多做出了一个巅峰的信仰宣告。
我知道我的救赎主活着。
末了呢，我要见到他。
后来保罗就是这样形容那位耶稣救我们，他脱离上帝愤怒的耶稣。
注意，上帝的愤怒，也就是他与人之间的一种的冤仇。
所以呢所以大家能了解。
因此呢，这个就是我们第一层要讲的全部的东西。
我们与神之间，注意不是哥俩好吵架，而是一个有冤仇需要第三方调停。
神的愤怒需要有人把把你啊从他这种愤怒手里救出来，通过正常的司法渠道救出来。
注意，这不是劫法场哈，救出来有一那个一有那个一有两种场景嘛，你如果看水，看那个水浒传的话，你就会认为是劫法场，那不是，而是一位真正可以解决问题的人，从这个愤怒手里把你解脱出来。
有没有这位呢？
有。
后来保罗说，就是真的能够把我们，救我们脱离将来愤怒的耶稣。
所以必还在耶稣基督身上。
所以是这样的哈。
好，我们来看第二层，8~12节。
8~12节哈，上帝，呃，约伯描述了一个上帝的创造。
我们照样注意他的情绪的切换，并且通过情绪摸准他当下要表达什么。
我给大家逐节来说哈。
嗯。
你的手造我，造就我的四肢百体。
但现在又产生了一个悖论，他还要来毁灭我。
我们来看看哈。
另外一部分约伯所了解的真理啊。
却让他产生了质疑自己以上结论的一种的困惑。
这话什么意思呢？
就是人是神造的，而且是神用心造的。
你们要不要，想不想了解一下，风闻有神的时候的约伯，对上帝造人是怎么理解的？
其实这是很真实的，很有意思的啊。
呃，但凡长在基督教家庭的孩子，就我自己也是啊，第三代基督徒。
妈妈告诉我，人其实不是猴子变的，其实是上帝造的。
你的小孩子嘛，想象比较丰富，他都会去想象。
那上帝造人是什么过程呢？
你要不要展现一下？
或者说看看约伯他想象里上帝造他是是什么过程？
这个不是说约伯认为人就是这么做的哈，他是用近东社会最美好的东西来比喻上帝对人啊很用心的创造。
所以接下来8~12节就是约伯心中的画面了。
神造人的画面，他不是在严格复述造人的流程哈。
不过我们可以肯定，他绝对知道亚当和伊甸园的事，所以他把人与尘土关联在一起。
所以他是这么说的，他很困惑。
第八节，你的手造我出来，然后呢，四肢百体呀，都被你造得如此精密和健全，你还要特地毁灭我吗？
你精心造我和你要毁灭我形成了一个好像不可调和，解释不通的一个问题。
他是这样想的啊，如果上帝要毁灭自己，那约伯会有个很大的疑问，那你干嘛把我造得这么精密？
这么精心的雕琢，我就是为了特地砸掉吗？
有个基本常识问题，大多数的情况之下哈，任何的工匠，他精心的去塑造了一个工艺品，一个作品，一般都是为了什么？
存留下来吗？
或者呢拿去卖钱，或者呢去展示自己的手艺吧。
没有一个人去精心雕刻一个物件，雕得很精美，雕出来是为了砸掉的，不存在。
当然，你比如说练习射击的那些人会会会射击那些圆盘，如果真的是为了被毁灭，被打塑造出来东西，一般要造得很粗糙，这是一个常识吧。
如果今天我搞一个陶艺，陶艺品，搞一个陶土的圆盘，给你去练习射击的。
我造它出来就是为了把它打掉的，那肯定造的很粗很比较粗糙嘛，你不可能在上面精心雕刻什么花纹啊，还有雕刻什么手艺，不可能。
但是如果说你精心雕琢，花了几年的作品，你不可能是要毁灭掉的。
所以约伯在说什么？
他认为人啊，是神手里精心雕刻出来的工艺品。
他就认为说，你不可能造我们出来，却是特地要毁灭我们。
他觉得这件事解释不通，他下面问上帝的就是这么一个东西，了解他，你不可能毁灭我。
我就人不可能为了特地被毁掉而造的。
那这里呢，他想到这里就产生了一点哀求的希望。
就是第，就是第九节。
那既然这样，求你纪念好吧？
求你纪念，制造我如船泥一般，又问，你还要使我归于尘土吗？
你发现第八节和第九节。
他明显表达出约伯心中的一种困惑。
他知道上帝造人，甚至他认为上帝精心造人，有慈爱和眷顾保守人类的心灵。
但他想不通，居然这样的作品要被毁灭了。
你还要使我们归于尘土吗？
你制造我如窑匠团泥一般，你还要使我归于尘土？
天底下，至少那个时候嘛，就没有窑匠雕刻工艺品是特地雕出来，特地是为了打碎的，不可能啊。
所以说约伯是这样子来，于是呢，他就产生了第九节的这样子的诉求。
我跟你说啊，这个就是圣徒的脑回路，知道吗？
其实圣徒的思路是非常让人惊奇的，你知道吗？
因为到目前为止啊，说到这里为止，大家注意一注意一个点，后面的约伯记也会慢慢展开。
在他看来，在第8~9节的延续之间啊，死亡在他手里都变成利润了。
利润啊，就是在上帝精心造我和人类最终要归于尘土之间，他觉得没有因果关系啊。
你今天有人会特地这样想事吗？
不会。
但约伯的脑回路就是这样。
但是我得多说一句，三个朋友越听越气。
在那三个看来，这约伯简直是谬论，在在不断地讲一些好像别人听不懂的话。
但你得听懂，因为约伯说你是造我。
你造人，他不是造一堆垃圾，你是造一个精美的工艺品。
后面的画面非常美好啊，好像说你倒我像床，像像把奶倒出来凝结成奶饼一样，还特地为我穿上皮和肉。
这都不是在复述造人的流程，而是在表达你对人类的创造经，倾注了你非常完美的手艺和细心。
你明明是饱含慈爱的造我们。
还要杀我？
还要使我们归于尘土吗？
所以说他就完全理解不了。
于是呢，他没有因为这个理解不了就放弃，他反而后面就变成了一个什么啊？
看来死亡是一个逆论。
人不可能造人出来，特地又把他们打回尘土。
死亡这件事在后面都被约伯变成一种利润了。
到讲到那里的时候，我会告，那我会告诉大家。
所以我说你一定要摸到他的想法。
约伯作为一个圣徒，蒙保守的思路是非常非常的神奇的。
他的逻辑也非常非常简单，而且更，而且根本就不复杂。
工匠精心制造的作品都是为了存留下来展现自己的荣耀和手艺。
其实人受造的目的也确实就是这样，我按我的形象造人，让他治理全地。
本身就是这样，神造人起初是为了他荣耀的形象在我们身上得以存留在这片土地上的。
本身其实真的是就是这样的。
所以我说难道你要使我们归于尘土？
慢慢的慢慢的哈，约伯对人的身体的存留都产生了非常清晰的察觉。
你话讲到这里暂时没有那么清晰，但是讲到后面啊，我不得不给大家提前展示一下十四节，十四章的7~10节。
讲到后面，约伯会用树作为一个喻象，跟他朋友说一句话，树若被砍下，还可指望发芽。
就是树如果死了，砍砍掉在土里啊。
还会发芽，嫩枝生长不息。
其根虽然衰老在地里，看见没有？
衰老在地里，干死在土中。
如果得了水汽，还会发芽，长出枝条，像新栽的树一样。
后来他把这个树的意象和遗憾对应什么？
人死亡气绝尽在何处？
他不断在问他不断在问，哎，树被砍下在土里还可以发芽长成新树。
那人死亡尽在何处？
为什么呢？
因为在背后的时候啊，因为在后面，在前面，我们今天讲到的，早在第十章这边，约伯就已经产生了一个对死亡的一种的立论式的看法。
你造我出来，眷顾保守我的心灵，还要使我们归于尘土吗？
注意，很多东西都是从后面慢慢发芽的。
所以我呢是一直在表达一个遗憾，约伯记或者任何一卷圣经的书卷，除非像腓利门书这么短。
咱在今天这个时代得切开讲，切开有切开的一个局限性，就是这种连贯性啊，大家看不到。
再听到14章应该是半年以后了。
那大家看不到，所以说我的布必须去每场不断岔开，先提醒大家，约伯的话是连贯的。
他不断在说，这样走，你还要灭我吗？
你你造我如船泥一般，还要使我们归于尘土吗？
慢慢的，好多树啊树都可以砍下来，在土里重新发芽复活，长成新树。
人死了在何处呢？
所以他慢慢的就自己自发往身体复活的观念靠拢，到后面才说，救赎主活着，我肯定知道我有一天会有机会见他。
但那三个朋友越听越听不懂，听不懂完成逆论，你越你你越不言语如狂风啊，这样子讲讲话，所以他听不懂。
就是这样，所以约伯的想法咱得懂啊，你那三个当年不懂，但后来也懂了，但是呢，现在我们得懂，他慢慢慢慢的在通过创造回溯起了上帝的慈爱。
然后呢慢慢对自己一直要面对的死亡的问题产生了一种解答。
在第九节之后，你就会发现第十节以后啊。
他的画面就变得越来越温，越来越温馨了。
发现没有？
人对神的想象啊，就是说当提那个在8节和9节我们归于尘土这个事，约伯提出来之后，然后10节以后，他对神造人的画面就变得越来越温馨了。
人的情感嘛，总是体现在想象中嘛。
之前他认为上帝是什么？
四面带兵围困他，向他射毒箭的人，有没有知道？
他就是觉得你这样对我家。
回溯到创造之后，第10节约伯就这么说的。
呃，这这这个稍微科普一下就好了，这个是当时啊，做奶酪的。
那个怎么讲呢？
在京东那个地方，稀有的零食，做奶酪的做法。
那今天这个超市里面，你去赵一鸣啊，福福福这些地方买一大堆零食。
古代的人没有什么零食可吃啊，那比较比较稀有的，比较高端的一点的零嘴，那就是奶饼。
所以约伯就复述出了他童年中，那时候的小朋友都喜欢这个东西的啊，最美好的东西就是你不是倒倒我出来好像倒奶吗？
当时的人会把奶呀，倒到一个缸里，让奶慢慢凝结，凝结成一种奶饼，这种奶酪呢，就是当时近东的小朋友不可多得的零食。
所以呢，这个一般都是非常。
你想象一下我们的过年，妈妈在为你炸年糕的时候，小朋友围在这边，怀着期待的这种的眼光，基本上他就是这样子的啊。
所以我说这个呢，就是非常明白的，约伯产生了一种温馨的想象。
你呀造人啊，就好像倒奶，让它凝结成奶饼一样，精心呵护。
同时呢，第11节，你以皮和肉为衣给我穿上。
骨与筋啊把我全体联络，都好像上帝在帮你穿衣服一样。
当然不是说上帝真的把亚当先造骨头，再把肉披上。
你能理你能理解写意和写实。
读法是不一样的。
什么叫写意啊？
他在用他记忆里最美好的画面，在描述上帝造人的时候的那种的精心呵护，那种情感。
他觉得你这么对人。
你不可能造他们出来就是为了把他们归于尘土吧？
你你不可能嘛，难道人就是为了被你造出来，朽坏一下到尘土，什么都没了？
所以他后面才产生了一种的盼望。
这样子的，你倾注了这样心血和情感的作品。
你不可能是特地为了砸掉我。
所以，12节他这么说，你将生命和慈爱赐给我，你也眷顾保全我的心灵。
他回溯起来了。
之前还在说这是一场不公，这是一场不公不义的审判。
现在想到创造，他回溯起来了。
我一直信的明明是一位慈悲的上帝，并不是一个暴君，他是一个慈悲的上帝。
后面当然后面马上又抱怨了，后面马上又抱怨了，因为人的那时候情感是跌宕起伏的嘛。
但是至少他12节回忆起来生命和慈爱。
意思是上帝不止造人的身体啊。
什么叫生命和慈爱啊？
他也把生命的气息赏赐给人，让人能够活着。
不止，不，他不止赐生命，还赐慈爱慈爱。
这个慈爱大家要特别注意，这个慈爱不是爱心的那个慈爱。
他是盟约之爱，就是六章十四节约伯拿来拿来控诉以利法的那个慈爱一样。
人的朋友当以慈爱待他，这个慈爱是盟约之爱。
所以你知道约伯，我我那个完全了解神精心造人出来。
不止造人的肉体，他还把生命的气息赐给人，特别呢把慈爱的盟约赐给人。
他是这么来说的，所以我们有你手上的一种的盟约之爱，你也眷顾保全我的心灵，就是我整个的灵魂和灵性啊。
这个心灵不是心理学的心灵哈。
灵魂与灵性都是被你保全与护理存在的。
所以我说受造的故事，约伯是一定是了解的。
他把上帝对他的，对人的爱啊，他表达出你精心造我们的身体，非常精密。
赐我们生命的气息，让我们活着。
特地给我们盟约之爱来保守我们，也眷顾保全我们的灵。
他这个心灵的原，那个心灵的原文是灵，是我保全我们内在一切非物质的部分。
你明明是这样，然后他才敢这么问嘛，你还要毁灭这样的受造物吗？
你不可能为了毁灭这样的受造物，倾注这么大的心血造人吧？
他在目前为止是这样一个问题哈。
所以这就是一次啊，经文是都讲完了，但你总结来看，你发现没有，这是一次教科书般的非常经典的，非常经典的。
完全不靠想象的和完全不靠感觉的思考方式。
他是完全知道一个一个古旧的圣徒，在真知识的根基和明确的圣灵对心灵的保守之下，他怎么在一种绝境之中去思考上帝的？
人渗透的信仰无非都清清楚楚的，他怎么清清楚楚的知道你这样对我看来是故意的，可是你造人，你造人造我不不会特地为了毁灭我吧？
慢慢他才往真理的方向去爬，你知道吧？
所以他非常非常明白的，从上帝本身的全知全能中他确定什么？
他确定我的遭遇绝对不会是误判，所以就肯定了一件事情，灾难是是不是这位至高者的失误，是他明确对我的处置，这个让他非常伤心，非常痛苦。
所以他当下的表达是，我接受处置。
但是我一直坚持呼吁一位中保，一位救赎主来到。
没有人能从你手里，从我，从你手里把我救出去。
但我坚决呼吁这么一位中间人来到。
我知道你是绝对有意这样判的。
这让他非常痛苦，但是他又想到了他上帝造人的这种的眷顾以及立约的慈爱，他又开始就，他又开始否定你特地要毁灭人的做法。
创造是为了荣耀，哪里是为了毁掉呢？
他就觉得我无法明，我，咱们就无法明白。
那你知道吗？
人如果真的去认真思考真理哈，这种矛盾的东西啊，会在你头脑里让你非常痛苦。
我自己也曾经经历过，特别的痛苦。
因为两下答案都对，但却互相的否定。
你知道吗？
所以呢，这种看似矛盾的想法，其实已经产生了很多后续会产生的呃或者说比较重要的东西，我下周会跟你们讲吧。
其实圣经中经常用两项互相矛盾的说法，答案或者两项互相矛盾的思想产生一个具体的想法，对的想法。
比如说呃，举个例子，亚伯拉罕，以撒是承受应许的立约之子。
然后我要你在山上把他献为燔祭杀了，献给我。
以撒要死。
以撒又是成，那个那天星海沙的后裔又必须从以撒出来，怎么怎么统一？
他居然产生出了那以撒仿佛从死里得回以撒，这种死人复活的想法。
大卫大卫说大卫家要永坐我的宝座。
大卫开头是说我家永坐永恒的宝座，很好。
但问题是经过押沙龙的事件，在往年大卫说我家不是这样。
没一个好东西的，我家不是这样，我大卫也会死，我现在要要走世人必走的路。
后来大卫怎么样？
主对我主说，后来基督亲，基督亲自说大卫称他那位子孙为主，他就产生出了这样子的觉察。
所以说什么叫信心啊？
就是完全就有这么一个东西，是刚才我哎呀，又又又又，那又非常巧哈，小教理问答给你们宣认的，上帝赐圣灵在你心中形成了这种信心。
而这种信心确实不是靠我们讲的，这跟学问倒没关系，这是你们信主的一个基点。
圣灵让你们产生了一种绝对不可灭没的一个根基，导致这两下的一种的好像又要以撒死。
又要他去继承天星海沙的盟约。
在你的信心调和之下，产生了身体复活的说法。
谢伯来说怎么说？
他们所听的道与他们无益。
为什么无益？
没有信心与这个所听的道调和。
每个每一场讲道的基础都不是说道本身和讲员的口才本身。
他有一个点是唯独恩典的结果，就是必须有信心去与所听之道去调和。
这个就是，那这个就是人不可控的层面。
虽然不可控，但是很庆幸的是我们可以通过约伯这些人啊，展现给你们什么叫做我这个也想不通，我那个也想不通。
你是有意毁灭我，但是你精心造我，却不可能有意让我归于尘土。
在约伯的心中，后面就迸发出了，救赎主活着这样的概念。
那这就是调和出来的结果。
知道，所以人是很神奇的，这个东西不存在于任何学问之中。
我们正是经历了看到了这一点，我我至少我个人是这样。
清楚的看到这点，我们才知道唯独这位神是神。
基督教的道理啊，并不是高深的道德道理，也不是任何的哲理。
它明确是一个超自然的干预，也通过清晰的真理所营造出的一个完全信仰生生死死的骨架和根基。
是非常清楚的哈。
所以我说圣徒的信心是特别特别明白的。
到下一周吧，我会用一些例子跟大家说。
所以圣经中很多这样的例子。
约伯现在当下就正在处于一种良性的矛盾之中。
注意啊，是良性的矛盾，当下让他非常痛苦，后面呢他会越来越清晰。
所以呢，在最后的时间啊，我也不会劝大家要像约伯一样依靠神。
这些应该的，但是呢我跟你讲这些就没有意思了，我一定不会说这种话。
我倒是请各位先看一看。
武装着约伯的信仰的，是他的生命力还是真理？
我一直在说嘛，全副的军装，约伯如此的坚强。
在这里啊，几轮对话都立于不败，而且越战越对，越战越对。
你认为是传统告诉你的，他的生命力呢？
如果说生命力，约那个约伯从开头就是满级的。
还是他心中的那种纯正。
你知道为什么上帝特地给约伯一个评价？
持守他的纯正，是他的纯正帮助了他，真理的根基护卫了他。
还是他的生命力让他扛住了。
我们必须从传统的觉察中解脱出来哈。
我说圣经的清晰性啊，以及圣徒信仰的清晰度啊，是非常非常明白的。
我们信心的思路和我们盼望的缘由都是清楚可见的。
嗯。
有机会等你们私下有机会聊天的话，你们一定会知道。
我们的确据和我们的盼望不是一种抽象的感觉。
我们每个人在我们常年的聚会之下，也必须结出这种果子。
你为什么会死里复活？
为什么会与将来的国度有份？
圣，你必须通过圣经完整的叙事，得出一个清晰的、有理有据的逻辑。
圣徒的信仰是可以给人看的。
圣徒的信仰也是可以说给别人听的，不可能是抽象的，在一种境界之中的。
为了说明这一点呢，为了继续不要用用一种故弄玄虚的福福音再来耽误神的教会。
结尾我用两处新约圣经作为结束，好吧？
第一个，我们刚才就留下一个问题，我说好是今天的重点，你们到底要不要明白奥秘？
一般人说奥秘嘛，谁能明白呢？
那我现在用保罗的话告诉大家好不好？
你要知道奥秘。
你要知道神的智慧，这是使徒的工作，并借基督里所定的明确的旨意。
我们也正是因这信来到神面前的。
奥秘是这样的。
你不能靠自己的智慧去明白。
但上帝如果差人把奥秘说给你听，你不能认为，你就不能继续说我不明白。
因为那个时候你继续说自己不明白，不是在尊重奥秘，是在说上帝讲话讲不清楚。
他告诉你的嘛。
所以呢，请听使徒保罗在以弗所书三章8~12节的话。
我本来比众圣徒中最小的还小，然而神还赐我这恩典。
叫我把基督里那测不透的丰富啊传给外邦人，又是众人都明白，这历代以来隐藏在创造万物之神里的奥秘是如何安排的。
啊是啊，呃，在基督里的奥，那那种的传给外邦人的道理原本是测不透的，所以你不要想去测了，这个倒是了。
测不透的，也确实是一种历代隐藏的奥秘。
但问题是保罗怎么说啊？
我原来比众圣徒最小的还小，但神赐我一个恩典，就是把这个奥秘讲给万族的人听，让外邦人能明白神的奥秘是如何安排。
你甚至都不要说什么，我抽抽象象，我那我凭个感动，凭个抽象的感觉。
你甚至都明白救恩的奥秘是如何安排。
不是因为你够属灵，也不是因为什么传道人的口才够好，而是因为上帝明确把这个隐藏不言的奥秘讲给万族听。
你得承认这件事，为了什么？
为了要借着教会，使天上界的教会哦，使天上执政的掌权者，你要得知神百般的智慧。
所以你不断地问自己一个问题，你到底该知道还是不该知道？
你到底要知道还是不要知道？
使徒保罗对自己工作的定性就是我奉命要让你们知道。
你们现在忘记一代一代在犟嘴说其其实不需要知道。
你这完全跟使徒对着来嘛。
所以呢保罗接着这么说，这个哈，是神创造万世以先，在我们主基督耶稣里所定的旨意。
他要万族明白，要让你们知道神的意。
所以我们因信基督耶稣就放胆无惧的，笃信不疑的来到神面前。
注意啊，特地挑选这个经文的意思是，这种笃信是建立在前面的前提的。
你们知道了百般奥秘是如何安排的，知道在创世以来所隐藏对万族隐藏的，现在借着使徒告诉你们了。
你们得知了神百般的智慧，又确知这是神在主耶稣基督里对我，对你我所定的旨意。
于是呢放荡无惧，笃信不疑的来到神的面前。
所以啊，要知道，不是不要知道，奥秘不是说你能测透。
所以我经常遇到一个之前啦。
遇到一个比，那遇到不止一个人，比较深的一种质问，理直气壮的质问。
神是奥秘的，奥秘的神你能测透吗？
你搞错了。
不是说我们凭自己的脑力去测透神的奥秘，我们是信教会是使徒性的，神圣独一大公使徒的教会。
什么叫使徒性的？
曾经历史上有那么一批人被称为先知和使徒。
他把上帝的奥秘讲给万族听。
我们相信这群人能讲得清楚，为什么相信能讲得清楚？
因为上帝把一切奥秘告诉他们，为了赋予万族。
你得信这个东西啊，你不要跟我讲，哎呀，神那么奥秘怎么测透？
你不是尊重奥秘，你是在说使徒没把话讲清楚，明白吗？
所以自己在讲什么，你得明白。
你不断地说奥秘不可测的时候，你意思就是保罗工作没完成。
你知道吗？
你在说什么？
啊？
所以呢，这是我们说的，大家要知道一生追求明白这百般的智慧，于是怀着这种放荡无拘的信心将来朝见父神。
当然你说那又是说到永恒，那今天怎么办呢？
我以这个为结束哈，我说过刚才讲过众圣徒的信仰是可以说给别人听的。
无论别人信不信，我的盼望我都可以告诉你，为什么呢？
因为你不要担心追求真理会耽误大使命。
我很不了解为什么现在的人把传福音和学习真理是对立起来的呢？
不是的，恰恰相反，这叫做完全的预备，因为你要随时准备着回答别人什么？
你心中盼望的缘由。
这是咱们老彼得说的。
彼得前书三章15节，你只要心里尊基督为圣，有人问你心中盼望的缘由怎么样？
就要常做准备，以温柔敬畏的心回答众人。
你们当下若真的认真在学习，就是在做这种准备。
当别人有一天不管你的亲人，还是你的朋友，甚至我们的仇敌。
我经历过，被人嘲笑过，也被人表，那个表示尊重，但是我不想相信过，都有。
但至少我能做到问心无愧的咱们一件事。
你问我为什么是基督徒？
为什么有这种心中盼望的缘由？
你在信啥？
你在盼啥？
你在想念什么？
我们都要清清楚楚的回答对方。
你的信仰是可以说的，你的信仰并不是说闭着眼睛自己自己跟自己去感受的，从来是这样子的。
你的信仰是可以给别人说出来的，当别人问你到底在盼啥？
你不要怕别人笑嘛。
那个亚伯拉罕的盼望，我们可以清楚地复述给对方听。
而且呢，正因为你常做准备，你才不会恼羞成怒。
你不会恼羞成怒，你才能长存温柔性，畏敬畏回答个人。
你知道为什么有些人无法温柔吗？
因为他们一知半解。
容许我说的不客气一点，他们完全无法回答。
所以当我们不断地把他们这种的信仰想问得清晰的时候，有些我的同行吧，就比较陷入一种比较暴躁的状态，强词夺理，恼羞成怒，为什么呢？
约伯和他三个朋友的对话。
后续呢，我会给你们教科书般的示范，告诉你们那三个朋友怎么怎么样从无法回应约伯的质问，到直接撕破脸的一种地步。
为什么呢？
你没有常做准备，这个心中盼望的缘由没有完整地装载在你内心。
然后别人问你的时候，你一知半解，半桶水咣咣响，然后你就恼羞成怒。
其实完整盼望的缘由，我再说，你可以清清楚楚的告诉别人。
当你把完整的福音表达给别人，那接受别人嘲笑的时候，你是不会生气的。
所以呢，学习真理，装备真理与大使命不冲突。
正是迎合了大使命所说的，把我所说的话教导给万族听。
啊，愿你们听，愿你们也重塑这样的根基，我们一起来祷告。